 قوجا ایلخیچی دورآتین‌دا اوره‌یینه قولاق آسدی، بورنونو توتوب سیخدی، دیرناغینی یوخلادی.
عاشیق جنون نامه‌نی گؤتوروب چنلی بئله یولا دوشدو.
کوراوغلو گؤردو کئچل حمزه قیرآتی وئرمه‌یه‌جک آپاراجاق، دئدی:
قیلینج حمایل‌دیر بئله نسبت‌دیر
قورد اوغلو دئدی:
***
 اوروشان آتاسی ایله چیخیب گئتدی.
 چیخاریب آرپانین، بوغدانین بیر تای‌دا اؤکوزون پولونو وئردی.
(حمزه دیر آت باشی توتان)
نیگار خانیم ملول دورار
باشی باش اوسته قالایان منم
آنادان من مرد اولموشام
کئچر دؤوران بئله قالماز
***
علی کیشی بیر گون ایلخینی دنیز قیراغینا آپارمیشدی.
‌ کوراوغلو حکم ائله‌دی بوتون د‌لی‌لر یاراقلانیب آتلاندی‌لار.
***
***
 آدین نه‌دیر؟
***
 نه هنرله آتی بو قوروغا بوراخیبسان؟
قوچ کوراوغلو چوخ اویونان
سؤودان‌دا موبارک اولسون
کوراوغلو ایله قورد اوغلو چوخ گولشدی‌لر.
حسابی‌یا داغدا اولسا اه‌ییللم
 خان، بیر کیچیک سؤز اوستونده علینین گؤزونو چیخاردیر.
قورد اوغلو دینمز سؤیله‌مز یئریندن قالخیب چکیب ائیوازی آتدان سالیب، قوللارینی باغلاییب یئره ییخدی.
کوراغلو اوزونو دمیرچی اوغلونا توتوب اوخویوردو.
دمیرچی اوغلونون سسی‌نه تئللی خانیم ‌دا کلاه فرنگییه چیخدی گؤردو بیر اوغلان‌دیر، ساز چالیب اوخویور.
گئدرکن چیخدی قارشیما
‌ کوراوغلو اوزاق سفره گئدیردی.
‌ اوجونو دمیرچی اوغلونا وئردی.
 -بزیرگان باشی بو کیم‌دیر؟
ماحمود پاشا دئدی:
قوجا ایلخیچی اوغلو ایله یئنه تؤیله‌یه گئتدی، آتلاری یوخلادی، دئدی:
مردلر آراسیندان آدلی سانلیام
 بو ایشه خانیم‌لار، د‌لی‌لر راضی اولمادی‌لارسادا کوراوغلو اونلارا قولاق آسمادی.
کوراوغلو سازلا دئدیگی کیمی سؤزله‌ده دئدی:
***
اوزاق اول مندن، ای خوشبخت‌لیک ساعاتی!
۴ـ جو حصه 
 وای آمان، اولا بیلسین کی، منیم قیشقیریغینی ائشیتدیییم بؤیوک انسان ائله او ایمیش.
 آه، اونداکی ان یاخشی جهت نئجه جیلیزدیر!
 لاکن قوزبئل صحبته قولاق آسیر، عینی واخت‌دا اوزونو اؤرتموشدو؛ او، زردوشتون گولمهیینی ائشیدنده ماراقلا اونا نظر سالدی و یاواشدان دئدی: 
 بو تانریلار و اوستونانسانلار!
 ملکلرین اؤزو بئله سنین حدسیز خیرخواهلیغینین تبسّموندن گؤز یاشلاری تؤکور.
 اونلارلا هله هئچ کیم آخیراجان گئتمه‌ییب.
 احتیاط‌لی اولون کی، او، بیزه هر هانسی بیر یولوخما گتیرمه‌سین!
 مئشه‌یه، سوکوتا حیرتله باخدی.
زردوشت دئدی: «نه اولار کی؟
بئله دئدی زردوشت.
 ایندی‌سه من سنین یانیندان قاچمالییام.
 و حقیقتاً ده، انسان ایکی نفر اولاندا داها تنها اولور، نه اینکی تک اولاندا.
 اوجا گؤیرته‌لرده کیچیک شعله‌لرله آلوولانماق: کیچیک مشعللر، لاکن گمیلری دایاز یئرده ایلیشیب قالان و فلاکته اوغرایان گمیچیلر اوچون بو کیچیک تونقاللار آز شئی دئییل!
 هلاک اولانی من بوتون محبتیمله سئویرم؛ زیرا اونلار او تایا کئچیرلر.
صلحو یئنی دؤیوش‌لرین واسطه‌سی کیمی سئومه‌لی‌سینیز.
ان تمیزلر دونیانین آغالاری اولمالیدیرلار، ان درک ائدیلمزلر، ان گوجلولر، هر جور گوندوزدن گئجهیاریسی روحلاری!
 بودور، سس‌سیز اوزانیب منیم غریبه قلبیم!
من بال ایسته‌ینده بوشیرین مایع و قیدا ایله اونو چوخ خوشلایان دئیینگن آریلاری غریبه، قاشقاباقلی، کینلی قوشلاری تله‌یه سالماق اوچون ایستهییردیم: 
بو جور قونشولاری بو جور قاییقجیق‌دا یئرلشدیرنلر سیز ایدینیز، ای مودریکلر، سیز و سیزین حاکم اراده‌نیز اونا پاریلتی و مغرور آدلار وئردینیز!
 اوچ قات یوخ!
 هر شئی آخیر؟
 اوزاق دونیالار اوچون و ان اوزاق گئجه‌لر اوچون قوی ایشیق اولسون!
 اورهییم چیرپیندی: زیرا او گوزگوده من اؤزومو گؤرمهدیم، دوداقلاریندا زهرلی بیر کنایه اولان ابلیسین سیماسینی گؤردوم.
زردوشته ایناندیغینیزی دئییرسینیز؟
 باخین!
راهب دئدی: «ای غریب آدام، سن کیم اولورسان‌سا اول، یولونو آزیب نسه آختاران قوجا آداما کؤمک ائت، چونکی بورادا آسانلیقلا بدبخت‌لیک باش وئره بیلر.
لاکن بودور حقیقت: خیرخواهلار ایکیاوزلو اولمالیدیرلار.
یئییلیب سومویه‌جن، اوتوروب.
و بو سؤزلری دئییب، یاش دولو گؤزلرله ایندیجه مراجعت ائتدییی آدامین اَلینی اؤپدو و اؤزونو قفیلدن گؤیدن قاباغینا قیمتلی داش- قاش و یا خزینه دوشن بیر آدام کیمی آپاردی.
 بئله‌لیکله، اؤلونو بیر آغاج اویوغونون ایچینه قویدو.
 هئچ کیمین سنی تعریفلمهمهییمی؟
 آنجاق اؤز سئوگیم‌له، اؤز اومودلریم‌له سنه یالواریرام: سئوگیندن، اومودون‌دن ال چکمه!
 بیر آز سونرا هوشو اؤزونه گلدیکده گؤردو زردوشت اونون یانیندا دیز چؤکوب.
 لاکن یارادیجی اولماق اوچون اضطرابلارا و هر جور سیناقلارا دوچار اولماق لازیم‌دیر.
لاکن سیز نئجه اینانا بیلردینیز، سیز، اویانمیشلار!
باشقا جور اولارسا، بؤولر ده باشقا جور اؤیرهدر: زیرا اونلار هاچانسا دونیایا ان پیس بهتان آتانلار و دین‌سیزلری یاندیرانلار اولوبلار.
من بو گیزلی جاذبه‌یه باخماغا چالیشیردیم.
انساندان یاپیشیر منیم ارادهم.
سنین کیمی ناراحاتا، اولا بیلسین، حتی تورمه بئله بهشت کیمی گؤرونر.
سونرا 