١ _ د ملي وسله وال پوځ جوړيدل اوس يوه ډرامه ده ، ځکه په دغه شان يو کوچنی هيواد کي لکه افغانستان چي په زرهاوو مسلکي او روزل شوي افسران همدا اوس هم د ملي ، مذهبي ، قومي، ژبني ، منطقوي او سياسي اختلافاتو پر اساس بيکاره دي ، او په عوض کي يې غير مسلکي ولي په تنظيمو پوري تړلي کسان مقرر شوي دي .
ډير ژر کيدای شوه چي مسلکي اوغښتلي ملي وسله وال ځواک  جوړ شوی وای . 
خو لکه چي معلوميږي دا د اوسنيو واکدارانو په ګټه نه ده،ځکه به ملي اردو جوړ نشي اويوازي به دهغه د جوړيدو ډرامه دوام ولري . نږدې درې کاله تير شوه تر اوسه د عسکرۍ د مکلفيت قانون نشته او نه هم څوک په دې هکله څه وايي . که چيري دغه ايله جاري او خپل سري تنظيمي مليشې دوسله وال پوځ په نامه ونومول شي  او د ملي اردو په ليکو کي هغوی ورګډ شي پايله به يې د ملي اردو نه ، بلکي تنظيمي او پردی اردو وي .
٢ _ همدا اوس محلي قومندانانو اوټوپکسالارو د امريکا اوانګلستان ددوه مخيز سياست داصل نه په استفاده اړيکي ساتلي  او همداشان د همدغو قومندانانو اوتنظيمونو سره د هغوی د پخوانيو بهرنيو دوستانو اړيکي چي په افغانستان کي خپلي ګټي لري ځای پر ځای پاته دي .
په همدی اساس قومندان عطا په بلخ کي داحق ځانته ورکوي چي نږدې ٢٠ ورځي  د څارندوی قومندان جنرال خاکريزوال په کور کي قلا بند وساتي او له مزار شريف څخه د هغه د سمدستي ستنيدو غوښتنه کوي ، تورن اسمعيل دهرات دملي امنيت امر چي د مرکز لخوا ټاکل شوی و خپل دفتر ته پري نښود ، په کاپيسا ، غور ، بادغيس کي ورته کارونه سرته رسيدلي دي او زه په دې عقيده يم چي دا لړۍ به روانه وي . يوازي د ولسمشر ټاکل به دا ستونزه حل نشي کړای .( جالبه  خو دا ده چي د مزار شريف اوهرات حادثې په داسي وخت کي وشوې چي ښاغلی کرزي د امريکا د ازادۍ په ورځ د جولای پر ٤ نېټه  په کلفورنيا کي د ازادۍ مډال تر لاسه کاوه ) .
٣ _ ښاغلی کرزی ، دهغه کاري ټيم او کابينه يو هم دا توان نلري چي د مرکزي حکومت د واک مزي ټول افغانستا ته وغځوي ، په دې برخه کي بهرنيان هم لکه څنګه چي ښايي او د افغان ولس غوښتنه وه وړ مرسته نه کوي ښه بېلګه يې په ځينو ولاياتو کي د نوو مسولينو پر مقررولو د مرکزي حکومت او سيمه ايزو واکدارانو تر منځ په زور ازمايلو  کي دی ، چي دوی ځانونو بي طرفه اعلانوي او وايي چي ( دا د افغانانو خپل منځي مسايل دي موږ  په هغه کي کوم رول نلرو او مداخله نشو کولای ) لکه : د مزار ، کاپيسا ، بادغيس او هرات د ولاياتو په کړکيچونو کي .
دا په داسي حال کي چي هر د سالم عقل خاوند په دې ښه پوهيږي چي په افغانستان کي د سولي ، امنيت ، د موکراسۍ راتګ او غښتلتيا ، د قومندان سالارۍ  اوتنظنم سالارۍ پای ته روسول  بيله بهرني ځواک له مداخلې نه ممکن نه بريښي . او که اوسنۍ اداره دا کولای شي يچ بيله د بهرنيانو او دهغوی د ځواکونو پرته کيداۍ شي ملي دندي سرته ورسيږي او محلي واکداران بيواکه او ټوپکسالاران بي ټوپکه کړي  په هغه صورت کي د بهرنيانو او دهغوی د نظامي پوځ او ناټو د قطعاتو موجوديت په افغانستان کي د سوال سره مخ کيږي .
٤ _ د افغانستان ملي اوټولنيزي ناخوالي ، چور چپاول ، انسان وژنه  او ماشوم تښتونه ، د يوه قوم لخوا پر بل قوم باندي ظلم ، د بهرنيو مرستندويه موسسو پر کارمندانو وژونکي بريدونه ، د مکتوبونو سوځول ، د دموکراسۍ د تحقق مخنيوی ، د اسلام د پاک نامه څخه د سياسي او کرغېړنو موخو د سرته رسلولو په خاطر ناوړه استفادې او په سلهاوو نوري ناخوالي ، ويجاړي او ناندرۍ  د همدې  ادارې او دهغې د بهرنيانو د غلط او نه سنجول شوي سياست پايله ده ، او دا دروند پېټی افغان ولس همدا اوس پر خپلو اوږو وړي .
ددې غمجن او زړه بوګنوونکي کيسې  د پای ټکی په واقيعت کي په افغانستان  کي همداد ملي ځواک د (( وسله وال پوځ )) د تشي ډکول دي .پرافغان ولس او ټولو روڼ اندو ده چي ددغې ملي غميزي پای ته رسول او د افغان ولس ګريوان  له کورنيو او بهرنيو چپاول ګرانو له منګولو نه دخلاصولو لپاره خپل ټول  ځواک په کار واچوي . اوس چي په هيواد کي د سياسي ګوندونو د ازاد فعاليت قانون نافذ شوی دی اوتر ٧٠ زيات ګوندونه غواړي په افغانستان کي دننه او له افغانستان نه بهر سياسي فعاليت وکړي ، ددغو ګوندونو په کړنلارو او د مشرانو په ويناوو کي هم افغان ولس ته د يوه سوکاله او ارام ژوند د راوستلو وعدې ورکول شوي دي .
که چيري په واقعي توګه همدا ګوندونه په افغان ولس کي نفوذ او اعتبار ولري په هغه صورت کي دنده لري چي د يوه سياسي ګوند او ځواک په توګه د افغان ولس د روا او پر حق غوښتنو بربنډ ملاتړ وکړي ، او هغه سوکاله اوارام ژوند چي دوی يې ولس ته وعده ورکوي يوازي او يوازي په هيواد کښي د پورته ويل شوو ناخوالو له منځه وړلو او د يوه پياوړي ملي وسله وال ځواک چي ټولو افغانانو ته د منلو وړ وي د جوړيدو تشه ډکول دي .
بيله دې نو خدای خبر چي دا وړۍ به شړۍ شوي وي 